そこから　おっ父の噺を見るのが
在这里看父亲的落语
私は大好きだった
是我最喜欢的事
那一天
「そしたら大家がうち来てさ」
「后来房东找上门来」
落语茶店 此楼5F
「ちょいと道具箱預かるなんてこと言うからさ」
「说想把工具箱先寄放在他那里」
「じゃあ道具箱ってことは」
「我当时就琢磨 工具箱」
「大家さん大工なんかやんのかなあと思ってね」
「难不成房东要干木匠活吗」
「じゃあ　どうぞって貸したんだよ」
「就痛快地借给他了」
「あの年で大工なんて務ま」
「都这把年纪了还干木匠活」
「あれ　もうろくだね」
「身子骨早就不中用咯」
「おまえがもうろくだよ」
「你才不中用呢」
「おまえ　おまえそれなんじゃねえか」
「你不就是不中用嘛」
かたい
僵硬
かたいよ　志んちゃん
太僵硬了 小志
かたいですか
僵硬吗
そうだよ　気負いすぎ
是的 你太紧绷了
ですかね
可能是吧
真打晋升考试
例の試験もあるし
考试就要到了
娘ちゃんも大きいしで
女儿也大了
グッてなるのは分かるけど
你会这样我也理解
もっとこうスーッときてわってね
但还是应该更张驰有度一些
頑張るんだよ
要加油哦
ありがとうございます
谢谢您
随分買ってるんですね
您还真看好他啊
正直パッとしないというか
老实说我感觉平平无奇的
ピンとこなかったんですけど
可能是我不懂他的风格吧
まあ　今日の出来もいまいちだったしね
今天的表现确实差了点意思吧
ならなんで…
那为什么要…
私はあの子の会心の一席を見たことがある
我看过这孩子的绝妙一段
こんなとこでくすぶっていい男じゃないんだよあの子はさ
他可不是该闷在这种地方的男人
朱音の
朱音吗
ちょっと
等下
そんな言い方ないんじゃない
没你这样说话的吧
あなたどうしてそんな…
你这孩子为什么这么…
だからそれはさっき…
都说了这是因为刚才…
だからも何もないから
没什么好说的
うちの子はこんなに泣いて
让我的孩子哭成这样
尾崎さん　大きな声は
尾崎夫人 请别这么大声
申し訳ないとか思わないの
你就一点都不觉得愧疚吗
まったく　これだから今の子は
真是的 所以说现在的小孩啊
全然話聞かないじゃん
完全不听人说话啊
分かった
我懂了
じゃあやってみせるから見て
那我演给你们看
やってみせる？
演给我们看？
事の始まりは　５時間目の国語の時間
事情要从第五节课的语文课讲起
我尊敬的人
「そんけいする人」をテーマに書いた作文を一人一人発表してた
当时我们正挨个朗读以「我尊敬的人」为题写的作文
「そんけいする人　五年三組桜咲あかね」
「我尊敬的人 五年三班樱咲朱音」
「わたしのそんけいする人はおっ父です」
「我尊敬的人 是我的父亲」
「おっ父は落語家で　話がとっても面白くて」
「父亲是位落语家 讲的故事特别有意思」
「そんけい？やっば」
「尊敬？真好笑」
「ママ言ってたぜ　おまえのパパはヒモだって」
「我妈可说了 你爸就是个吃软饭的」
「それをそんけい」
「你尊敬这种人吗」
「ヒモ　何それ」
「吃软饭的 那是什么」
「そんなことも知らねえのか」
「这都不知道吗」
「仕事してない　駄目なパパだって言ってんだ」
「就是说他不干活 是个没用的爸爸」
やばっ
不好
すごい
好厉害
あの　ホントにこのとおり　そのままでして
那个 真的就是这样 情况一模一样
でも　だからって泣かせるまで言わなくても
但也不至于把他弄哭吧
さっきから被害者ぶってるけどさ
刚才起就一直在装被害者
けんか売ったのそっちだろ
找茬的人不是你吗
なめたこと言ってんじゃねえぞ　この…
少在那瞧不起人了 你这…
やーめーろ
别说了
おっ父　なんで
爸爸 为什么
柳谷先生　すみません
柳谷老师 抱歉
毎度毎度朱音がご迷惑を
朱音每次都给您添麻烦了
そちらさんも　すみません
那位夫人也是 十分抱歉
うちの子が
我的孩子
おっ父　こいつらは
爸爸 是这群家伙
「こいつら」
「这群家伙」
どんな理由であれ　乱暴な言葉を使うのはよくない
不管出于什么理由 乱说话都是不好的
朱音なら分かるよな
朱音应该明白吧
お父さんが話の分かる方で助かります
这位父亲通情达礼真是太好了
ホントにその子は…
这孩子实在是太…
柳谷先生から話は聞いてます
事情我已经听柳谷老师说过了
親子そろって私のことをおっしゃっていたそうで
似乎您二位母子都在背后对我指指点点呢
お互い子に恥じない親でありたいものですね
希望我们作为家长 都别让孩子感到丢脸
じゃあこれで
那么告辞了
帰るぞ　朱音
回去了 朱音
荷物取ってこい
去拿上你的东西
うまい　うまい
好吃好吃
朱音も食べろ
朱音也吃嘛
溶けるぞ
要化了哦
ごめんなさい
对不起
おっ父はすごいってことを言いたくて言い返したのに
明明我只是想告诉他爸爸有多厉害
逆におっ父が嫌な気持ちになったんじゃないかって
却好像反而让爸爸遭遇了难过的事
馬鹿野郎
笨蛋
俺に気を使うなんて10年早いんだよ
要担心我 你还早了十年呢
落語家には３つの階級があってな
落语家有三个阶段
下から前座二ツ目真打って分かれてるんだ
从下至上有前座 二目 真打三个阶段
おっ父は二ツ目でしょ
爸爸是二目吧
よく覚えてたな
记得不错
今度真打になるための試験があってな
最近有晋升真打的考试
それに合格すれば　真打になれる
只要合格了 我就能成为真打
真打になれば　ギャラが上が…
成为真打后 出场费就…
お金がたくさんもらえる
就能拿到很多钱了
そうなりゃ　誰にも文句なんて言わせねえ
到时候谁也不能对我指指点点了
だから　変な気を使うな
所以你不用担心我的
どーんと構えてりゃいいんだよ
大大方方地挺直腰杆就好
じゃあ父ちゃん稽古するから
那爸爸去练习了
朱音も宿題やれよ
朱音要做作业哦
はーい
好
だよなあ
也是啊
真打になる
要成为真打
ならないと
必须成为
じゃないと
不然的话
さて　まずは今日のネタをさらうか
先来捋一遍今天的段子吧
「おう　与太　与太郎　与太」
「喂 与太 与太郎 与太」
もう
真是的
これ　昼のカレーうどんの
这是中午那顿咖喱乌冬
にしても尾崎ママめっちゃキレてんじゃん
话说尾崎妈妈也太生气了吧
キモ
恶心
たく　朱音と徹の馬鹿
真是的 朱音和彻这俩笨蛋
またやらかして
又搞成这样
ただいま
我回来了
やっちまった　カレーかぶり
遭了 要吃两顿咖喱了
もうどんだけカレー好きなのよ　みんな
这一家到底有多喜欢咖喱啊
「しょうがねえな　ホントに」
「没办法 真是的」
「与太　おまえ」
「与太 你」
「そっちから行ったのおまえ」
「你是从那边过去的吗」
「おまえ　そんなおまえ表から入ろうとするんじゃないよ」
「你别从正门往里闯啊」
「裏から入んだよ　裏からねえ」
「要从后门进 后门啊」
「待ってろ　おめえは」
「你给我等一下」
見える
我看见了
部屋の中には　おっ父一人しかいない
虽然房间里只有爸爸一个人
なのにだけど部屋の中には３人いる
但其实房间里一共有三个人
体の向きが変わる度に
每一次改变身体朝向
顔やしゃべり方声がコロコロ変わる
脸和说话的方式还有声音都在变化
意地悪な人　怒りっぽい人　のんきな人
坏心眼的人 愤怒的人 悠闲的人
いろんな人が顔を出す
各种各样的人接连出现
すごい
好厉害
魔法みたいだ
像魔法一样
「いらねえ　ちくしょう」
「不需要 混蛋」
どうやったら　できるんだろう
他到底是如何做到的
おーい　お母さん帰ったよ
喂 妈妈回来了哦
ホント落語馬鹿ばっか
真的都是落语白痴啊
まあ　しゃあないか
不过也没办法啊
来週だしね
毕竟就是下周了
真打晋升考试
いただきます
我开动了
美味しい
好好吃
うまい
好吃
うまくいったなあ
手艺变好了
おやすみなさい
晚安
ちょっと
喂
起きなよ　徹
醒一醒 彻
ほら　ちょっと
喂 起来啊
まだ稽古するんじゃないの
不是还要练习吗
寝るの
要睡了吗
やる
要练
じゃあおやりよ
那就去吧
もう遅いよ
已经很晚了
私は先に寝るから
我就先去睡了
そういや　徹
话说 彻
読んだの　朱音の作文
你读了朱音的作文吗
いや
还没
我尊敬的人
幸会馆　今天的节目
会馆
受付こちらでございます
入口在这里
真打晋升考试
おっ父だ
是爸爸
うちのより大きい
比我们家里的大
そうか
是吗
同じに見えるけど
我看着差不多啊
元気がいいねえ
很有精神嘛
志ぐま師匠
志熊师父
久しぶりだねえ　真幸ちゃん
好久不见了 真幸
ご無沙汰してます
好久不见
いつも　主人がお世話になってます
我老公一直受您照顾了
いやいや　俺なんて全然
哪有哪有 我谈不上
しかし　月日が流れるのは早いねえ
不过 时间过得真快啊
ねえ　師匠　おっ父は
喂 师父 我爸爸呢
馬鹿
笨蛋
休息室2
まあ　あれだ
怎么说呢
今は　そっとしといてやんな
现在还是别打扰他吧
阿良川流　真打昇進試験
阿良川流 真打晋升考试
出演者の噺を客と師匠が審査
由客人和师父审查出演者的落语
審査結果を集計し
统计结果之后
技量を認められた者だけが真打に昇進できる
只有技术得到认可的人才能晋升为真打
今年の審査員長はうちの師匠の兄弟子で
今年的审查长由我们师父的师兄担任
当代一の呼び声高い
许多人称其为当代第一
阿良川一生
だから　どうした
那又如何
この日のために　どれだけかけてきたと思ってる
为了这一天 我付出了多少心血
いつもと同じ　自分の芸を信じるだけ
只要像平常那样 相信自己的技艺就好
でも
可是
もし　しくじったら
万一我失败了的话
いや
不对
馬鹿か俺は
我是白痴吗
気持ちで負けて　どうする
怎么能心里就想着输了
やるしかないんだ
我只能上了
俺には　それしか道がないんだ
我只有这一条路可以走了
阿良川流 真打晋升考试
では　始めてまいりましょう
那么就开始吧
ただ今より阿良川流真打昇進試験を開演いたします
阿良川流真打晋升考试现在开演
最初の出場者は　この方です
第一位出场的是这位
まずは１番手でございまして
那么今天就由我来打头阵
私阿良川志ん太と申します
我叫阿良川志太
寄席と全然違う
跟寄席完全不一样
注：寄席，表演落语等技艺的曲艺场
空気が重たく冷たい
氛围又沉重又冷
何より　お客さんの値踏みするような目
最可怕的是 客人们那像是在估价一样眼神
いやあ　本日は五月晴れの中
哎呀 今天是梅雨季的晴天
こんな悪趣味な試験にお越しいただき　ありがとうございます
感谢各位来参加这恶趣味一般的考试
いまいちか
表现不好吗
ホントにですね　皆さんの一票で　私の人生が変わる
说真的啊 我的人生会因各位手中的票而改变
そんなことない
是我的错觉吗
馬鹿か　何考えてる
白痴吗 我在想什么
なんだか政治家みてえだなあ　なんて思いましてね
所以感觉有点像政治家一样啊
だったら　公約の一つでも言えりゃあいいんですが
那要不讲一下我的竞选承诺吧
今は枕に集中しろ
眼下要注重讲好开场
いやあ　私は落語家なもんでね
不过 我只是个落语家
まずい　テンポが速すぎる
不好 他的节奏太快了
適当な事をペラペラしゃべるしか能がない
只能一直讲些不重要的话
そんなとこも政治家みてえだなあと
这种地方也跟政治家很像呢
思ったよりウケない
没有预想中好笑
欲しがりすぎたか
是我太急切了吗
どうする
该怎么办
やばい　やばい
不好 不好
このままじゃ
这样下去
この…
这个…
この声
这个声音
俺のまねしてる　朱音が
朱音她 在模仿我吗
そう
是啊
素人目だけど　これが意外とうまくてさ
虽然我是外行 但她意外地很出彩哦
徹よりセンスあるかもよ
可能比彻还更有天赋哦
そりゃやばいな
那我就惨了
そう思うなら　さっさと真打になんなさいよ
你要真这么想就快点成为真打吧
簡単に言うなよ
别说得那么简单
言うよ
就要说
朱音のためだもん
都是为了朱音啊
朱音の
朱音吗
あきれた
我真是服了
朱音はパパっ子だよ
朱音很崇拜爸爸
パパの自慢したいに決まってるじゃん
肯定想以爸爸为骄傲啊
私の前で弱音吐くのはいいけどさ
在我面前哀声叹气就算了
せめて朱音の前ではかっこいいお父さんでいてよね
至少在朱音面前要做个帅气的爸爸哦
随分冷え切っているようで
今天真够冷的啊
でも寒いのも悪くない
不过冷也未必是件坏事
なんだ
怎么了
寒い中飲む燗酒のうまさたるや
寒冷中喝上一壶温酒 那得有多美啊
ついついもう一杯　もう一杯と手が伸びる
免不了一杯接一杯
いつしか夢心地でがぶがぶ飲んで　しくじるなんてのは
不知不觉就喝得酩酊大醉 然后误了大事
雰囲気が変わった
他的气场变了
よくある話でございます
这种事可太常见了
「ちょいと　おまえさんおまえさん」
「我说老公 老公」
「起きとくれよおまえさん」
「快醒醒啊」
「なんだよええ」
「干嘛呀」
「邪険な起こし方すんなえ　なんだい」
「叫人别这么凶 怎么了」
「なんだいじゃないやね　この人は」
「你还问我呢」
枕を終えて噺に入ったか
开场结束 落语开始了吗
腕はいいが　酒に溺れ
一个本事不错但沉迷喝酒
借金生活を送る　魚屋の勝五郎が
因此四处借钱的鱼店老板胜五郎
芝の浜で財布を拾ったことをきっかけに
某天他在芝滨捡到一个钱包
商人としての矜持を取り戻す
从此拾回了身为商人的尊严
心温まる人情噺
是个暖心的人情类落语
「後を頼むぜ」
「之后就交给你了」
「はい　気をつけてね　行っといで」
「好 路上当心 快去快回」
さあ　亭主を見送るってえと
看着丈夫出门
しばらくぶりで商売へ出てくれた
想到一阵子没做买卖的丈夫
商いへ出かけてくれたってんで
如今总算重新开张
おかみさんのほうはほっとひと息つきまして
妻子也总算松了口气
まぶたのほうが重たくなってまいりまして
接着她眼皮越来越沉
とろとろ　とろとろっとしてきたところへ
越来越沉 正昏昏欲睡之时
「おい　おっ母　俺だよ」
「喂 老婆 是我」
「開けちくれ　おっ母」
「快开门 老婆」
「はいはいはい　ちょいと待っとくれ　今ね」
「来了来了 稍等一下 这就开」
「どうしたんだいおまえさん」
「你这是怎么了」
「いいからいいから　おめえあと閉めろよ
「别问了别问了 快把门关上」
「あと閉めろってんだよ」
「快点关上」
勝五郎が芝の浜に行く場面をカットした
把胜五郎去芝滨的场面省掉了
いや　全然いいんだけど
这倒是没什么
大筋さえ合えば
只要故事通畅
登場人物の設定からオチまで変えたっていい
把登场人物的设定到结尾全改了都行
それも創意工夫の一つ
这也是创意的一部分
とはいえ
话虽如此
勝五郎が河岸に向かう途中
但胜五郎去往河岸的途中
訪れた芝の浜の情景を語りで見せる
借此描绘出芝滨的景致
それが『芝浜』の醍醐味
这是《芝滨》的精髓所在
大体『芝浜』唯一の芝の浜の場面をカットって
《芝滨》里唯一一处芝滨的场景给省掉了
こんなのあんパンのあん抜きだ
简直像是没有豆沙的豆沙包
イライラしてんねえ
焦躁起来了啊
兄さんの嫌いそうなアプローチだもんな
毕竟采用了师兄讨厌的讲法
いや　でも気持ちは分かる
不过我能理解他的心情
見せ場を一つ捨てたことには違いない
这确实抛弃了一个精彩的场面
それでも　あいつは風景を語るよりも
但这家伙放弃了讲述风景
人を語る道を選んだ
转而选择了刻画人物
「俺は　今朝おめえに…」
「我今天早上…」
「起こしたよで　芝行ってないの」
「我叫醒你了啊 可你不是没去吗」
志ん太の強みは演技力
志太的长处是演技
だがあえて見せ場を捨て
可他偏偏舍弃了名场面
自分の得意な人物描写を押し出すことで
转而放大自己擅长的人物刻画
観客を話に引き込んだ
以此把观众拽进故事里
この舞台で　よくぞ
在这样的舞台上 他真敢啊
しかし　この女房の造形は…
只不过 这个妻子的塑造…
おっ母だ
是妈妈
おっ父　おっ母をやってる
爸爸在演妈妈
朱音　真幸
朱音 真幸
見てるか
你们看见了吗
うちの師匠に弟子入りして
拜入师父门下
落語に打ち込み続けて13年
一门心思扑在落语上十三年
恐ろしいほど芽が出なくて
苦苦熬不到出头之日
ろくな稼ぎもねえ
没法赚钱养家
それでも真幸は俺に落語をやめろと言わなかった
可即便如此真幸也没让我放弃落语
朱音は
朱音更是
「そんけいする人　五年三組　桜咲あかね」
「我尊敬的人 五年三班樱咲朱音」
「わたしがこの世で一番そんけいする人はおっ父です」
「在这世上我最尊敬的人就是我的父亲」
「おっ父は落語家で　話がとっても面白くて」
「父亲是位落语家 讲的故事特别有意思」
「毎日わたしを笑わせてくれます」
「每天都逗得我开怀大笑」
「おっ父の夢は真打になることです」
「父亲的梦想是成为真打」
「わたしの夢もおっ父が真打になることです」
「我的梦想也是父亲能够成为真打」
「わたしはおっ父が大好きです」
「我最喜欢我的父亲了」
こんな俺を　朱音は好きでいてくれた
朱音喜欢着这样的我
その思いに応えたい
我想回应她的心情
父として落語家として
作为父亲 作为落语家
俺が今まで培ってきた技も人生も
我要把这些年磨练的技艺 我的人生
何もかもつぎ込んで
一切都倾注于此
俺は今日真打になる
今天我要成为真打
「よそう　また夢になるといけねえ」
「别喝了 可别再梦一场了」
すげえ
好厉害
おっ父かっこいい
爸爸好帅
会馆
大変長らくお待たせいたしました
让各位久等了
集計結果が出そろったようです
统计结果出来了
大丈夫だよね
没问题的
大丈夫　大丈夫じゃん
没问题 一定没问题的
うるさい
好吵
結果発表は阿良川…
结果由阿良川…
一生師匠　お願いします
一生师父 拜托您了
入ってるな
接上了
皆様　この度は阿良川流真打昇進試験に
首先感谢各位参与见证这次
お立ち会いいただき誠にありがとうございました
阿良川流真打晋升考试
私もね　久しぶりに若手のネタを見たんですけどね
我也是好久没看过年轻人的段子了
いやあ　驚きました
哎呀 真吃惊啊
まあ　だらだらしゃべっても仕方ないんでね
但话也不能说得太长了
結果を申し上げますと
直接宣布结果的话
今日の出場者
今日的出场者
全員破門です
全部逐出师门
いやあ　師匠　冗談が…
不是 师父 玩笑也…
一門の面汚しどもが
让大家看到本门如此丢脸
みっともねえ芸をお見せしちまって
如此不像话的演出
すいやせんでした
实在万分抱歉
じゃあ　まあそういうことで
那么 就是这样
以上
再见
ちょっ　師匠
等下 师父
ねえ　どうしたの
喂 怎么了
はもんって何
什么是逐出师门
ねえ　おっ母
喂 妈妈
おっ母ってば
妈妈
ねえ　おっ母
喂 妈妈
徹
彻
会馆
幸会馆　今天的节目
ちょっと　どういうことですか
等下 到底是怎么回事
破門って
什么逐出师门
大体志ん太は俺の弟子だ
而且志太可是我的弟子
幸会馆前
自行车专用
後にこの日の受験者全員が正式に破門となる
这之后这天的所有考生都被正式逐出师门
人の弟子を勝手に…
擅自把别人的弟子…
出来の悪い弟子を持ったな
你真是有个不成器的弟子啊
破門の理由については明かされていない
逐出师门的理由未被公开
あんなもん『芝浜』とは言わねえよ
那种东西怎配称为《芝滨》
これ本当なんですか
这是真的吗
志ん太
志太
兄さん　どういうことですか
师兄 到底是怎么回事
ギャグですよね　ねえ
是在说笑吧 对吧
ギャグですよね　兄さん
是在说笑吧 师兄
あの日　落語家阿良川志ん太は死んだ
那一天 落语家阿良川志太死了
あの日
那一天
落語家阿良川志ん太は死んだ
落语家阿良川志太死了
でも
但是
終わりじゃない
这并非结束
むしろ
不如说
あの時から始まったんだ
一切是从那时才开始
私の物語が
我的故事
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：RottenRook　校对·时轴：仰天　后期：MIR
次回 初次登台
あかね小噺
朱音小落语
おっ父　はい質問
爸爸 我有问题
なんだ
什么呀
落語はなんで落語って言うの
落语为什么叫做落语呢
それは落語には下げ　つまり落ちがあるだろう
这是因为落语有包袱 包袱最后要落下来嘛
昔は「落とし話」って言ったんだ
以前还叫做「落下来的故事」
それが縮まって落語になったって言われてる
缩写之后就被称为落语了
じゃあはいもう一個
那还有一个
ずーっと座ってて足痺れたってなんないの
一直坐着不会腿麻吗
ずっと座ってるだけなら痺れるけど
一直坐着确实会麻
落語って話しながら結構動くもんなんだ
但是讲落语还有挺多动作的
だから痺れて立てないなんてことはないな
所以不至于腿麻到站不起来
そうなんだ
原来是这样
はい
还有
はい　あかねさん
请讲 朱音
なんで途中で羽織を脱ぐの
为什么讲到中途要脱羽织呢
すぐ脱ぐんだったら　最初から着なきゃいいのに
既然要脱的话 最开始为什么要穿呢
お客さんの前に出るときは
出来见客人的时候
きちんとした格好の方がいいからな
还是衣冠整齐比较好
で　これから話の本題ですよってとこで脱ぐ
接着 要进入正题的时候脱掉
って言っても　ここで脱ぎなさいっていう決まりは別にないんだ
虽说如此 但也没有规定这种时候一定要脱
あかねもあれやってみたいな
朱音也想试试看啊
最初にいっぱい着ておいて
最开始穿一大堆
途中でじゃんじゃん脱いでいくの
中途一件件全脱掉
あと片付けが大変そうだ
那样事后收拾会很麻烦吧